31

 

mentor, quae illo tempore maximeque Iudaeorum quibus-
effi nonnumquam chriffisni confundebantur, seditione ius
auriana· a Vespasiano et· Tito vix oppressa Hierosolymisque
renuitas deletis tsm simpectas eunt principibu& ut 'l‘rajanus
es's omnine esse vetuisset, omnibns ‘viribus sibi enitendum esse
duxerunt Romani, 'ut hauc superstitionem novam penitus ever-
terent. Confer-atur de hac re, quod Gerh. Joan. Vossius in
commentario in epistolam Plinii de christianis «dicit. (Amto-
lo'dami 1666) pagsss‘l, et sequ. Ex his vero nec aliis atque
fullacibus judiciis 'proficiscendum uobis est rationem recte
mutilaturus, quam Plinius in christianos adhibuit. Potestne
minio, viro quum saeris patriae institutis deditissimo tum
eei-egis officii exsequendi fide praedito crimini verti. quod
eandem sententiam, quam Tacitus, Suetonius, alii viri supra
vulgus sapientes tenebant, ex nova illa religione novum rerum
ordinem, novum imperium nasci posse, secutus, confessores
illius religionis puniendos esse putavit? Addas vero, quod
sacerdotes, templis deorum jam vdesolatis et sacris solemnibus
diu intermissis perterriti et sollicitati Plinium instabant, ut
hoc periculum sacris publicis impendens propulsaret.

Minime vero fieri potuit, ut vir summa aequitate, summa
clementia omni discrimine neglecto crudeliter in christianos
ageret. Insolentius enim et immodestius de christianis Tuci-
tus Annal. XV, 44, 4 et 5. et Suetonius Nero 16: „geum
hominum superstitionis novae et maleficae,“ censent quam
Plinius, qui doctrinam eorum „culpam vel errorem‘· X, 96,
’1Δ et superationem nominat, (quo quidem nomine Romani
omnes religiones nominabant, quae ab ipsorum deorum cultu
dissidebant) vqui quum nihil tormentis etiam adhibitis in vita
christianorum reperisset, quod damnaret? (cf. Vossius l. 1. pag.
42) nesciens quid et quatenus in iis esset puniendum et
misertus magni periclitantium numeri clementiam et indulgen-
tium magis quam severitatem et crudelitatem ‘idoneam esse ad
novam religionem opprimendam existimavit cf. X, 96, extr.:
„facile est opinari, quac turba hominum emendari possit, si
sit poenitentiae locus.“ Quibus rebus *consideratis nemo fere
erit, qui dubitet, quin . Plinius ipse iu suspicionem imperatoris
venisset, si aliter in christianos egisset, atque officium muneris
proconsularis et cultus deorum patriae postularet.

Restat verchoc unum, ut quid Plinius virlibertatis come
munis studiosus ‘de principum dominatione senserit, paucis
commemorem. Libertate esim jamdudum cum servitute eom-

