26

 

laudibus effert eventus, quos actionibus erat consecutus, VI,
29, 8 sequ. ll, 11Ἰ lv, 9, Vl, 33, lx, l3, lll, 9, 23: „eodem
senatus consulto industria fides constantia nostra plenissimo
testimonio comprobata est, dignum solumque par pretium tanti
laboris“. Eodemque jure reprehendenda est niinislaus 'quam
sibi Plinius injunxit propter munificentiam in Comenses 1, 8.
(etiamsi hanc laudem simul excusare studeat 1. l. 12.) quod
Classici filiam innocentem libere defenderat 111, 9, 20, quod
Artemidorum philosophum facultatibus suis adjuvaret, 111, 2,
„quod Classicus, qui a Pomponia Galla -matre exhereditatus
ab hoc adjutus hereditatem receperat, „hoc factm ‘antiquum
notabili honore significavit· V, l, ll. quod poemata Sentii
Augurini in suam laudem facta commemorat IV, 2⁴7, quod
tam effuse praedicat cupiditatem sui audiendi lv, 16, deni-
que quod effectum panegyrici sui nimis effert, 111, 18. Ea
enim erat imbutus sententia, homini nihil dari posse majus,
quam gloriam laudem, aeternitatem· cf. 111, 21, 6, hic erat
finis quem omnibus suis studiis, laboribus, contentionibus pro—
posuerat. Sed de his animi erroribus Plinii mitius ac. lenius
esse judicandum censeo. Respicias -enim velim, omnibus ho-
minibus et optimis quibusque innatum esse quendam gloriae
appetitum et cupiditatem se proferendi aliosque* competitores
superandi, quod si ita non esset, nemo unquam ullo naturae
impulsu adduceretur, ut aliquid bonum insigne, laude dignum
perficere vellet; porro vero intueamur rationes et temporum,
et vitae ct conditionis, quibus quisque utitur, et meminerimus,
nullum hominem esse omnibus vitiis vel erroribus vacantem,
eundemque vel secundo laborum eventu vel blanditiis ad ma·
jorem gloriae adipiscendae gloriam impelli3 tum hi errores
Plinii minores videbuntur, quam a multis reperti sunt. Vixit
autem Plinius temporibus, quae litterarum studiis modo op-
portuna, modo infesta, postremo vero accommodatissima erant,
quibus omni facultate et occasione adempta, vel bellis secundo
Marte gestis vel provinciis sapienter justeque gubernatis ali-
quam ‘gloriam adipiscendi, hos enim omnes honores> impera-
tores sibi vindicarent, civibus honestis nihil supererat, quo
praestarent aliis nisi litterae et eloquentia forensis. Quid?
num pravi animi est, laetitia affici, quamvis ultra modum pro-
grediatur, de secundo proventu studiorum et contentionum
dummodo ea aliis dammum non. inferat? Quin etiam credam,
fieri potuisse, ut alii ex ipsa laetitia, qua affectum Plinium
videbant, ad majores contentiones incitarentur. Tantum autem

