23

 

servi et ipsi et omnia quae possiderent aut multo labore pepe·
rissent, non suo ipsorum arbitrio permissa, sed in potestate
dominorum essent.

Itaque improbabat alios, qui „ejusmodi casus nihil
amplius vocarent, quam damnum eoque sibi magni homines et
sapientes viderentur; „qui an magni sapientesque sint, nescio,
homines non sunt.“ (ibidem 3. cf. V, 193) ubi Paulinum ami-
cum rogabat, ut zosimum libertum suum sanguinis exspuitione
laborantem in praediis reciperet, quia ibi aer salubris et lac
ejnsmodi curationibus accommodatissimum esset. Quis igitur,
mores. et instituta Romanorum non ignorans dubitet, quin
magni, excelsi, humani animi Plinius fuerit quod opinione aequae
lium de servis tractandis non deterritus impulsu tantum suae
mitis naturae gubernabatur-3 itaque Paulino suo scribit V, 19,
1. „video quam molliter tuos habeas, quo simplicius tibi cou-
fitebor‚ qua indulgentia meos tractem.“

Et patrem familiae rem familiarem diligenter tuentem
cognoscimus Plinium ex ep. IX, 37. Quamquam enim in
fruetuum vcalamitate magnam vectigalium partem jam remiserat
colonis, hi tamen aes alienum se persoluturos esse desperan-
tes rapiebant consumebantque omnia quaecumque nata erant,

’ cui damno ut mederetur, optimum duxit agros non nummo

annuo, sed partibus certis fructuum locari cf. X, 8, ubi Tra-
janum rogat commeatum triginta dierum, ut utilitatibus rei
suae familiaris consuleret, quod nisi praesens efficere posset;
suit enim tum proconsul Bithyniae et Ponti.

Si denique verissimum est, quod ipse dicit ep. IV, 27.

γιγνώσκεων ὅτι
τοιοῦτός ἐστιν οἷςπερ ἥδεται συνών

conjicere possumus de ingenio ‘ac moribus Plinii quaerentes
qui qualesque fuerint viri, quorum consuetudine utebatur. Jam
supra commemoravi nonnullos amicos, qui laude et studiorum
et integritatis florentes Plinium ut amicissimum non habuis-
sent, nisi sui simillimum putassent. Addas. vero his Quinti-
lianum VI, 32, Silium Italicum 111, 7, Martialem 111, 21.
Vestricium Spurinnam II, 7, ΠΙ, 10, ΙΠ, 1. Caninium
Rufum 1, 3. 11, 8. 21. VII, 18. VIII, 4. Arrium Antoni-
num V, 15. IV, 18. Vergilium Romanum IV, 21. Voconium
Romanum I, 5, Ill, 13, VI. 33, V1u, 8, lx, 28, qui omnes
laude litterarum florebant, et duos illos viros, qui inter omnia

ν illius saeculi ornamenta maxime eminebant, Cornelium Taci-

tum historicum I, 6, Ι, 20. IV, 13, vl, 9, VI, 16, VI, 20,

