2

 

aliquid perficere posse putarem, quod ex omni parte compro-
baretur, ιιι spes me ad hoc consilium incenderet fore ut viri
me peritiores et in antiquitate Romanorum magis exercitati
adducerentur, ut suam ipsorum sententiam proferentes me
edocerent.

Qua quidem spe commotus omnibus viribus elaboravi et
quodcumque mihi otium fuit a munere liberos educandi in
eo comsumpsi, ut perlectis et denuo retractatis scriptis Plinii
nec neglectis sententiis virorum doctissimorum, quos supra
commemorari, morum ejus descriptionem, quod ego quidem
scirem, quam planissime exponerem.

nu vita a. Plinii caecilii Secundi.
A. de vita publica.

G. Plinius Caecilius Secundus natus est anno> DCCCXV
u. c. vel anno LXII post Christum natum, anno septimo prin-
cipatus Neronis. Et hoc anno Plinium esse ortum satis appa-
ret ex epist. VI, 20, 5, ubi ipse eruptionem ignium Vesuvii
montis, quam anno LXXIX fuisse satis constat, describens
dicit: „agebam enim duodevicensimum annum“. (Usus sum
editione Henrici Keil, Lipsiae 1863.) Hac de re conferatur
etiam Massonius pag. 1 et 30. C. Plinii Secundi »Junioris
vita ordine chronologico digesta, Amstelodami 1709) Patria
Plinii fuit Novum Comum, municipium Galliae Transpadauae,
lacui Lario vicinum cf. ep. IV, 30, 1‘. VI, 24, 2 et 5. VII,
11, 5. Ortus autem est patre Lucio Caecilio (Masson. pag.
2, 11) et matre Plinia, sorore Plinii illius historiae naturalis
scriptoris. De ordine Caecilii patris nihil satis constat3 quam-
quam gens Caecilia plebeja fuit, tamen eam summum locum
in civitate tenuisse et ordinis equestris fuisse (Novocomensis)
apud VelleJ. Paterculum ΙΙ, 11, 3 legimus et apud Livium
IV, '73 ubi jam anno CCCX a· U. c. Titus Caeciius tribunus
militum consulari potestate creatus commemoratur. Quam
veterem suae gentis nobilitatem secutus ipse ep. VIII. 10. 3
dicit Plinius: „quibus (liberis) videor meo latere pronum ad
honores iter et audita latius nomina et non subitas imagines
relicturus“‚ ct ep. X, 8. 1. „statuas principum, quas in lon·
ginquis agris per plures successiones traditas mihi quales
acceperam, custodiebam“.

