3

 

Sed quum ei nonum demum annum agenti pater Caeci-
lius praematura morte esset ereptus, contigit, ιιι Verginius
Rufus tutor (ep. II, 1, 8) et C. Plinius Secundus Major avun-
culus, duo viri illustrissimi, rationibus ejus diligentissime pro·
spice-rent ac consulerent, quorum alter ei adfectum patris ex:
bibebat, iter ad honores pronum faciebat eumque omnimodo
in muneribus publicis assequendis adjuvabat, alter non solum
adoptione fortunam, Jura, facultates nomen cognomen ad eum
transferebat (cf. Cicero. pro dom. 13.)‚ sed etiam exemplo
assidui et acerrimi studii literarum ingenuarum et diligenti
liberalique instituendi ratione quasi semina omnium virtutum
animo pueri insevit, quae postea in juvene et viro ad tantam
maturitatem pervenerunt, ut jure optimis sui saeculi viris ad-
numeraretur. Et grato semper animo Plinii memoria hujus
viri inhaesit3 nam summa pietate et reverentia ejus mentio-
nem facit ep. III, 5, 6 seq. laudans eius acre ingenium, in-
credibile studium, summam vigilantiam et VI, 16, 3 beatum
eum praedicans, quod „et fecit scribenda et scripsit legenda“.
Quid igitur mirum, quod summum gaudium et solatium in
litteris positum neque „aliud tam laetum, quod his laetius,
tam triste, quod non per has minus esset triste“ putaret
(VIII, 19, 1.) quippe qui illum virum ad imitandum in stu-
diis sibi proposuisset, qui totam vitam in rebus naturae com-
plicatis indagandis et evolvendis degerat?

Haud minus aliorum aequalium beneficiis erat obstrictus,
qui ei magno erant praesidio iu conformandis et ingenio et
moribus, ut Corellii Rufi, quem „vitae suae testem, recto-
rem, magistrum“ collaudat ep. Ι, 12, 12 et „suffragatorem
et testem in petendis honoribus, deductorem et comitem in
inchoandis, consiliatorem et rectorem in gerendis“ cp. IV,
17, 6; ιιι Aruleni Rustici, quem „adolescentiam ipsius exhor-
tationibus fovisse laudibusque effecisse, ut laudandus videre-
tur“, dicit cp. Ι. 14, 1; ιιι Hispullae, amitae uxoris, quae
a pueritia Plinium „statim formarat, laudarat, talemque
qualis postea uxori suae videbatur, ominata erat“, cf. ep.
IV, 19, 7.

Praeterquam quod Plinius avunculus maximam euram iu
animo Plinii junioris excolendo adhibuit, usque ad quartum
vel quintum decimum anuum eruditus est more Romanorum
illius temporis a magistris domesticis sive grammaticis (cf.
Quintil. instit. libr. lv, proom. et lib. ll, cap. 4.). Quo
facto, toga virili ornatus scholas rhetorum frequentavit, cui

