11

 

Traianus corpusculum Plinii nominat„ X, 18, 1. cf. VII, 21.
ubi infirmitate oculorum laborans se ipsum lippum appellat.
Quo pluris aestimanda est constantia et assiduitas Plinii in
studiis, quod statu valetudinis parum felici impeditus tantam
laudem tum aequalium, quum posterorum est assecutus.

Restat vero, ut de fortunis Plinii nonnulla dicam. Amplas
ei fuisse facultates, facile conjici potest ex indiciis, quae ini
epistolis passim sparsa sunt. Unicus fuisse heres avune ul
caelibis videtur, unicus fuit parentium possidebat enim ad
lacum· Larium amplos et fructuosos agros, quos „materna
paternaque praedia¹‘ vocat ep. VII, 11, 5. IV, 6, ΙΙ, 15, 2.
(10111ᾱο villam magnificam in regione Ostiensi, Laurentinum H,
17, tum in Appennino saluberrimo montium Tuscos, quus
praedii accurata descriptio exstat in ep. V, 6. cujusque redi—
tus annuus quadringenta milia sestertium excedebat X, 8, 5.
Ex ep, IV, 6 cognoscimus. praeter haec praedia, antequam
consul factus esset, nullos alios fundos ei fuisse, postea vero
complures habebat, ut Tusculanum, Tiburtinum, Praenestinum
V, 6, 45. alios circa Larium3 dicit enim, se Minucio Justo
ex praediis suiS, quod vellet et quanti vellet obtulisse, exceptis
maternis paternisque VII, 11, 5, IX, 7, 2. quos quidem fun-
dos vel coemerat, vel ex hereditatibus acceperat, VII, 11, 1.
Et alia praedia in eadem regione sita et suis agris vicina
maximo pretio emisse videtur III, 19. Venerunt praeterea
Plinio hereditates e diversis partibus a multis amicis, sieut
ab Aciliano 11, 16, ’1, a Sabina IV, 10, 1, ab Asudio Cu-
riano V, 1, 1. a Saturnino V, 7, 1. a Largo X, 75. a
Valerio Paulino X, 104. Qua fortunae gratia hisque amico—
rum benefieiis facultas ei oblata est, ut angustias amicorum
tot tantisque donis adJuvaret3 de qua re plura infra dicam de
liberalitate Plinii aeturus.

Hactenus de vita Plinii3 de qua nescio, an prolixius vid-
ear disputavisse; attamen quum de moribus cujuspiam recte
judicari non posse arbitrarer, nisi accurata, si fieri potest,
ratione vitae habita, mihi eam diligentius perscrutandam esse
credidi.

De ingenio et moribus Plinii.

Imaginem ingenii et morumPIinii adumbratum mihi e
scriptis ejus occurrit vir animo miti, clementi, placido prae-
ditus, qui nulla 10 magis oblectabatur, quam quum aliis con-

