33

 

essent“ cf. paneg. 45. Plinius quoque, qui malis imperato-
ribus regnantibus periclitatus erat, qui quum Domitiani impe-
rio gloriae, honestati, decori, incolumitati omnino locus 11011
fuisset, ab omnibus muneribus publicis se removerat et studio
otioque dederat3 libertate a Trajano quodammodo restituta,
statim ad munera publica accessit.

Minime vero immodicam obedientiam principi dignitatis
suae immemor praestitit, sed semper talem morem gessit, ut
ita a minoribus amaretur, simul a principe diligeretur omnique
modo 1100 evitare studuit, ut „dum vereretur ne gratiae prin-
cipis nimium impertire videretur adulationis famam conse-
queretur“, Qua adulatione quum vacaret Plinius tamen in
scriptis maximeque in panegyrico suo verecundiam summam
ac venerationem in Trajanum reperimus, qua propter virtutes
illius viri illustrissimi imbutus erat, et in epistolis, quas e
Bithynia Trajano miserat semper virum affabilem et blandum
se praebet, qui sententiis et verbis apte ac eleganter confor-
matis modo imperatori gratulatur, modo gratias ab eo vel
sibi vel amicis flagitat, modo sententias et rationes principis
de maximis rebus repetit, cf. X. 3 extr. 8, 31. 88. alias.
Attamen hac verecundia Plinius commoveri non potuit, ut
suam sententiam de aequitate, justitia, honestate deponeret.
Quum enim Domitiano occiso maxima cum fortitudine Certum
inimicum tum opibus et auctoritate validissimum accusaret
Helvidii ultionis causa, nullis hisque gravissimis precibus et
admonitionibus amicorum deterritus est a proposito suo; ipse
narrat de hae re latius ep. IX, 13; et alia exempla animi
impavidi Plinii sunt in ep. II, 11 ubi de' causis contra M.
Priscum, III, 4 et 9, contra Caecil. Classicum, IV, 17 contra
C. Caecilium agitur.

Jam transeamus ad imaginem boni principis, quam Pli-
nius cogitatione sibi effinxerit. Panegyrico enim oratione illa
praeclara, diligenter perlecto intelligemus, Plinium eandem
sententiam quac republica florente viguerat, justissimam du-
xisse: „procuratio reipublicae ad utilitatem eorum, qui com-
missi sunt, 11011, ad eorum, quibus commissa est, gerenda est“
Cicero c. off. I, 25. 2. Quare et malos principes, qui hac
ratione neglecta rempublicam ex sua solum libidine suoque
ipsorum commodo gubernaverant, quam* acerrime vituperat,
et Trajanum summis laudibus praedicat, quod „nihil amplius
sibi licere quam civibus“ (paneg 65) ,,1100 esse principem
super legeS, sed leges super principem“ arbitrabatur, quod

5

