28

 

certisque fortunaecasibus. Quo factumest, ut essent, et qui
diis summam curam rerum humanarum maximamque sapien-
tiam in iis gubernandis tribuerent, et qui altiorem quandam
deorum potentiam, regimen quoddam divinum pertinaciter re-
cusarent quique omnia e naturae firmo atque consueto ordine
fieri dicerent omniumque rerum ultimas causas in rebus ipsis
inesse itaque nihil tenebris obvolutum putarent, neque homi-
nem ad altiorem quendam finem, nisi ad hane vitam ipsam
destinatum esse et post mortem nihil secuturum sed animum
una cum corpore interiturum esse persuasum haberent. Qua
quidem sententia confisi hi nullam aliam immortalitatem sta·
tuen-unt, nisi quae virtutibus ac meritis vel de patria vel de
litteris vel de amicis et suis parta in memoria et aequalium
et posterorum contineretur. Hanc vero opinionem et tempo-
ribus rei publicae extremis et maxime eo saeculo, quo Pli-
nius vixerit, pervulgatam esse, quum viri doctissimi vel prae-
ceptis philosophorum perducti, vel amissa libertate torpore,
mollitia, levitate desperationeque fracti majorum sententias de
regimine deorum tamquam supertitiosas abjecissent, ex scriptis
Ciceronis, Senecae, Taciti intelligitur cf. Haase in commen-
tationibus de Taciti vita ingenio scriptis pag. XXVI et
sequ. Plinium vero, quamquam et aequalis et simillimus et
amicissimus Tacito fuit, aliam eamque rectiorem opinionem
de vi et potentia deorum ad res humanas habuisse contendam.
Nam eum illam quidem majorum praestantiorem sententiam
pluris existimavisse‚ quam hanc deteriorem etsi usitatam, in·
telligimus e panegyrico, qui his verbis incipit „bene ac sapien·
ter majores instituerunt, ut rerum agendarum, ita dicendi a
precationibus capere, quod nihil rite, nihil providenter homi-
nes sine deorum immortalium ope, consilio, honore auspica-
rentur“ quae precatio ipsa sequitur (eodem loco ali·
nea 18). Alio vero loco deos fundatores libertatis redem-
ptae nominat, paneg. 8: „qua (adoptione) tandem non ser-
vitus nostra sed libertas et salus et securitas fundabatur. Sibi
enim gloriam illam dii vindicaverunt3 horum opus,v horum
illud imperium, Nerva tantum minister fuit“. Quanta autem
pietate quamque religiose precatus sit diebus feriatis deos, ut
Traianum, imperatorem optimum, cujus in salute tutelam et
securitatem generis humani positam esse arbitrabatur, floren-
tem incolumemque servarent, cognosci potest ex ep. X, l,
2, 13, 14, 51, 35, 52. Quam praeclarum illud: „Infirmus
non amoribus servit, non adpetit honores opes negligit et

