6

 

versa, postremo obliviscenda magis quam tenenda“ (VIII, 14,
7), 11011 est mirandum, Plinium non tam patientem fuisse, ut
voluisset discere, quod in usu non esset habiturus (loc. laud.
3.) sed inter strepitum armorum Euphratem et Artemidorum
philosophos, de quibus jam supra mentionem feci, se'qui
maluisse (Ill, 11, 5.). Ubi vero Romam rediit, quamquam
ei uberior spes majores honores perfacile assequendi affulsit,
nec initio favor et gratia Domitiani defuit, qui ad honores
eum promovit, ad tribunatum plebis (Ι, 23,) ad quaesturam
Caesaris VII, 16, 2,) ad praeturam (ibid. et lll, 11, 2,) qui-
bus magistratibus tam religiose est perfunctus, ut „senatus ei
in tribunatu quietis, in praetura modestiae et in utroque
munere e studiis circa tuendos socios constantiae antiquissi-
mum testimonium perhiberet“ (paneg 95.), tamen haec in-
dicia eximiae benevolentiae imperatoris Plinium inducere non
potuerunt, ut rationum et institutionum pristinae suae virtutis
oblitus consiliis principis nequissimi perficiendis se indulgen-
tem ministrum praeberet. Quam ob rem, quum res ita. essent,
ut „sincera fides integerrimaque studia periculo darentur,“
ut ..jam pridem non minora pracmia immo majora nequitia
et improbitas, quam pudor et virtus haberent“, ll, 20, 12,
ut „suspiria ipsa subscriberentur ut saevus ille Domitiani vul-
tus denotandis tot hominibus palloribus sufficeret“‚ (Tacit.
Agric 32) quumquePlinius ipse videret illa, quae viri innocen-
tissimi et honestissimi, Helvidius (ep. IX, 13, Tacit, Agric.
45, Sueton Domit. 10) Mauricus, (Tacit. Agric. 45) Rusticus,
(Tacit. 1. eod.) Senecio (1, 5, 3 et Tacit eod. 1.) passi essent;
ab omni parte reipublicae administrandae se subtraxit seque
ad studium litterarum ingenuarum contulit, ..quae eum maxime,
sicut jam a pueritia, delectabant. (paneg. 95.)

Et propter hoc otium Domitiano ipsi in suspicionem
venit Plinius, cnjus iracundia sihe dubio mox oppressus esset,
nam „in scrinio imperatoris datus a Metio Caro de illo libel-
lus inventus erat“ cf. Vll, 27, 14, nisi mors Domitiani perop-
portuna hoc instans periculum depulisset.

Nec Jam ignavia vel timiditate permotum Plinium fuisse,
ut otium muneribus publicis praeferret, ex eo satis intelligi
potest, quod neque sub Domitiano angustiis amicorum defuit,
quorum in causis multum, constanter, prospere versatus est
et, quum illo occiso sub successorum imperio salva omnibus
vita et dignitas vitae esset „nec jam consideratus et sapiens
videretur, qui aetatem in tenebris ageret“ (paneg. 44), in

