4

 

studio juvenes Romanorum, qui altiores dignitatis gradus ascen-
dere studebant, illis temporibus maximam operam navabant.
Nam alibertate reipublicae Romanae plane extincta, quum, '
„terror et metus et misera illa ex periculis facta prudentia
monerent, ut cives a republica (nulla erat autem omnino res-
publica) oculos, aures animos averterent (cf. paneg. c, 66.)
quum maximo periculo esset, ea quae sentirent, promere in
medium, studia in scholas rhetorum confugerunt, qui communi
temporum iniquitati servientes in philosophia ita praecipere
solebant, ut discipulis id comprobarent, quod commodo hujus
alteriusve maxime inserviret. Qui quanquam in hac arte exer-
cenda id potissimum agebant, ut in utramque partem dispu-
tarent eandemque sententiam veram ac falsam demonstarent,
atque disputandi ratio eorum ex simplici et naturali puchri-
tudine elegantiaque orationis abhorrebat, proptera quod ad
ostentationem atque venditationem facta erat, tamen infitian-
dum non est, permultum illos valuisse et maximo usui fuisse
ad eloquentiam juvenum excolendam. Cui disciplinae ac stu-
dio Plinius, quum magna sibi proponens, tum summa cupidi-
tate inflammatus, ut litterarum laude gloriam immortalem sibi
compararet, se dedit et fortunae beneficiis adjutus usus est
magistris praestantissimis Nicete Sacerdote et maxime Quinti-
liano, qui tum summa laude eloquentiae florebat, cf. ep. ll,
14, 10. VI, 6 3. Et alii viri doctissimi, cnjus Musonius,
(lll, 11, 5), Artemidorus (ibid.) Euphrates (l, 10.) Stoici
Plinium in intimos philosophiae recessus induxerunt, quorum
in sententiis et institutis ipsum, at certe non absolute et sim-
pliciter, permansisse ex scriptis cognosci potest. Praeterea
hoc quoque pro argumento acerrimi studii litterarum Plinii
ponam, quod puer quatuordecim annorum tragoediam lingua
graeca confecerat, praenuntiam quandam studiorum poeticorum
(VII, 4, 3), quae quum minore laude et admiratione essent
digna, quam certa ejus scripta, oblivione obruta non graviter
dolemus.

Hoc igitur studio litterarum accensus summam operam
praestantissimis antiquitatis scriptoribus perlegendis, retractan-
dis excerpendis navavit, quorum permulti loci reperiuntur in
epistolis, ut Cicerone, quem praecipue imitatus est, ep. 1, 5,
11. Livio Vl. 20, 5. Calvo l, 2, 2. Catullo lV, 14, 5.
Asinio Gallo Vll, 4, 4 et 6. Lucretio lV, 18, 1. Pompejo
Saturnino l. 16, l. Demosthene l, 2, 2. lV, 7, 6. lX,
26, 8 sequ. et Lysia l, 20, 4. Aeschine lX, 26, 11. 1, 20,

