2⁷

 

abest ut Plinium de his vitiis plane purgari posse credam,
ut eum excusatam velim. Praeterea omittendum non est in
epistolis Plinii complura exempla verae et egregiae modestiae
exstare. ut 1, 10, 3, „aut ego nunc illas (virtutes Euphratis
philosophi) magis miror, quia magis intelligo; quamquam ne
nuno quidem satis inteuigo‘u ΠΙ, 5, 19. „quis ex istis, qui
tota vita litteris adsident collatus illi (avunculo) non quasi
somno et inertiae deditus erubescat‘2? 111, 6, 1. „quantum
ego sapio, qui fortasse in omni re in hac certe perquam exi-
guum sapio“. IV, 8, 5: „sed utinam senex saltem ingenium
ejus (Ciceronis) aliqua ex parte assequi possem1“ V, 8, 8:
„ac nunc demum (anno circiter ΟΠ.) quid orator praestare
debeat adhuc tamen per caliginem video“, (hauc epistulam
illo anno esse scriptam ex eo conjicio, quod dicit: „egi mag-
nas et graves causas“ 1. laud. 6, conferatur quoque VI, 29,
8 ubi has causas nominat) V, 15, in qua Arrio Antonino
amico scribit: „quum versus tuos aemulor, tum maxime, quam
sint boni experior. ’ Ut enim pictores pulchram absolutamque
faciem raro nisi in pejus effingunt, ita ego ab hoc archetypo
labor et decid0“, vm, 7, 2 „sed ne discipulus quidem de·
beam dici (Taciti)“ V, 3, 7: „sed illi (Μ. Tullius, C. Calvus
alii cf, 1. eod. 5) judicio suo poterant esse contenti, mihi
modestior constantia est, quam ut satis absolutum putem,
quod a me probetur“.

Sed satis de hoc; transeamus ad aliud ingenii Plinii
momentum videamus, quid de diis eorumque vi ad res hu-
manas senserit. ’

Veterum autem doctissimorum animos nondum ad rectio-
rem melioremque cognitionem dei, quae sola e christiana re-
ligione proficiscitur perductos eamque ob rem de notione et
vi deorum inter se maxime discrepantes nullas alias causas
et nulla principia rerum divinarum nisi fictas et commenticias
fabulas esse secutos, inter omnes satis constat. Nam varie-
tatem admirabilem stellarum innumerabilium et circulos orbes-
que suos sine ulla aberratione conficientium contemplati in-
tellexerunt, numen quoddam divinum et potentissimum sit ne-
cesse esse, cujus voluntate et consilio et regerentur et con-
servarentur3 modo vero, magnam hanc in constantiam perpe-
tuamque voluntationem et fluctuationem rerum humanarum in-
tuiti, in quibus nihil certi, nihil constans, nibil obfirmati in-
esset, dubitaverunt, num bne res hnmani generis eodem numine
eodemque consilio quo illae, regerentur, an fato quodam in·

