25

 

peratore inconsulto et hoc fiducia indulgentiae Trajani
seems X, 120. ·

„Ut vero in pictura lumen non alia res magis quam
umbra commendat“ (Ill, 13, 4) ita in adumbratione morum
Plinii 2parum valida ingenii pars silentio transeunda non est.

Nimia enim cupiditate incensus jactanter se ipsum imi-
tatorem Demosthenis (l, 2, 2.) et M. Tullii Ciceronis nomina-
bean, 2, 4. l, 5, 12, lv, 8, 4.) timebat, ne existimatio
dignitasque sua in discrimen adduceretur, et ipse Caesarem
decepisse videretur, si Sextus Erucius tribunatum non adi-
pheor-etur, ll, 9; queritur de causis centumviralibus ut parvis
et exilibus, quibus quidem se magis exerceri quam delectari
dicit, propterea quod „raro vel personarum claritate vel ne-
gotii magnitudine insignis incideret (ll, 14, 1.) iisque res
illustres et ‘claras anteferebat, quibus majorem gloriam ct
famam sibi parare posset Vl, 29, 3. Quanta jactantia imple-
tus Maurico amico nuntiat: „proxime frequenti auditorio inter
se coram multis ordinis nostri clare jocabanturx intravi, con·
ticuerunt,“ 11, 18, 2, et alio locoz ,frequenter agenti mihi
evenit, ut centumviri quum diu se intra judicum auctoritatem
gravitatemque tenuissent, omnes repente quasi victi coactique
consurgerent laudarentque, frequenter e senatu famam, qualem
maxime optaveram rettuli“ lX, 23, 1 et 2. Immodica sui
existimatione a Tacito deprecatus est ut factum ipsiuS, quod
plurimi pependit, defensionem Baeticorum contra Baebium
Massam, historiarum libris, quos immortales esse futuros au:
gurabatur, insereret (Vll, 33, 1 et 4.); quam gloriose prae·
dicat, „se juveniorcm consulatum consecutum esse, quam
Cicero IV, 8, 5. profert carmen, quo Martialis laudem suam
celebrat lll, 21. immodice et inepte lactatur, quod nomen
suum una cum Taciti, viri illustrissimi in sermone hominum
versabatur: „Tacitus es au Plinius“. (IX, 23, 3), et sine ulla
verecundia fatetur, „se repetisse ea maxime, quae Sardus ami-
cus de ipso scripsisset“ IX, 31, 1. jubetque, quum Corinthium
signum Comensibus donasset, basim marmoream fieri, cui
nomen suum honoresque inscriberentur 111, 6. 5.

Nec minore arrogantia de se ipso praedicat orationi
cuidam suae majorem quam Demosthenis laudem attribuens
IV, 5, versiculos suos copiosius qnam prudentius defendens V,
3 Vlll, 21, atque etiam gloriatur, „hendecasyllabos (suos)
legi describi, cantari et a Graecis quoque, quos eorum amor
Latine docuerit, cithara et lyra personari“. Vll, 4, 9. Quibus

4

