22

 

„Unversohnlichkeit, harter Spott und Schadenl'reude leuchtet
aus dem Benehmen hervet, welches Plinius gegen seinen Feind‚
den Rechtsgelehrten Regulus bewiesen hat. DerGrund dieser
Feindschaft lag darin, dass Regulus den Fau des Arulenus
Rusticus eines Freundes von Plinius befordert und uber seinen
Tod gefrohlockt, ja ἕνα· in einer Schrift ihn durchgezogeu
und einen Affen der oiker genennt hatte (Ι, 5). Dies giebt
Plinius wenigstens als Hauptgrund an, ungeachtet ich nach*
dem Inhalte desselben Briefes glauben mochte‚ dass mehr die
Spotteleien des Regulus uber die flaehe Gelehrsamkeit des
Plinius, seine weitschweifigen Vortrage und sein Streben, ein
Nebenbuhler des Cicero und Demosthenes zu werden, der
wahre Grund dieser unversohnlichen Feindschaft gewesen sei.
Regulus traf hier die empfindlichste Seite des Plinius, die
Einbildung dieses Mannes von seinem wissenschaltlichen Werthe,
und dies konnte ihm Plinius nie vergeben.“

Attamen mirum videtur, Plinium, qui tam benigne, pru-
denter, considerate de omnibus viris sui saeculi judicat, etsi
non omnes studia ipsius comprobarent atque laudarent, de hoc
uno tam acerbe et graviter existimasse, nisi alia causa peni·
tus insita eum adduxisset. Fuit autem haec minime ambitio
gloriolae honorisque Plinii a Regulo explosa, nullum enim
aliud exemplum apud Plinium invenires, ex quo cognosci pos-
set, eum hac de causa injuste ,de aliis judicasse, · sed fuit illa
excandescentia justa de nequitia, impudentia, improbitate viri,
qui minister saevitiae imperatorum malorum optimos quosque
homines illius saeculi perdere studebat (I, 5) qui hereditates
captabat II, 20. qui luctu simulato mortem filii insane luge-
bat, IV, 2, „quo, ut verbis Plinii utar, „mendacius nihil erat
quemque esse facturum certum erat, quidquid fieri non opor-
tebat“. (1. l. 8.)

’ Quanto amore affectus fuerit Plinius erga uxorem et
amicos, jam supra dixi, restat, ut demonstrem, qualis fuerit
in servos. Erat ei semper in animo et Homericum illud:
„namin d’a'ica'q'mog ἤεν.“ et hoc Romanum: „pater fami·
liae“. cf. V, 19, 2. Suos nominat, non servos, ut suos trac-
tabat, magna cum facilitate eos manumisit iisque concessit,
ut testamenta quasi facerent, quae ut legitima se custodire
ipse dicit Vlll, 16. Ει magna haec lenitas Plinii erat, prop-
terea quod e legibus Romanorum servis non licuit vel peculio
frui vel potestatem ejus habere, nam ita constitutum erat, ut

