21

 

 

ulciscendi, nocentes insectandi delatoresque illos improbos op-
primendi, tamen et modestius et constantius ct aequitati ac—
commodatius arbitratus est, inimicos suos non communi tem-
porum invidia urgere, sed exspectare, donec ira ad justitiam
rediisset, veritus, ne primo quoque impetu ad injuriam quan-
dam impelleretur. IX, 13, ,4. Et alifi loco Genitorem ami·
cum exhortatus est, ne de prava aliorum vivendi ratione acer-
bius judicaret, sed hoc teneret: „Demus alienis oblectationi·
bus veniam, ut nostris impetremus“ IX, 17. 4.

Quam vero aequo et justo animo Plinius agnoverit merita
et percensuerit eorum quibus erat praefectus, intelligi potest
ex ep. X 85 et 86, ubi Maximum procuratorem ct Gabium
Bassum praefectum orae Ponticae testimoniis ornatissimis Tra-
jano imperatori denotat. Tantum vcro abfuit, ut vir summae
lenitatis et clementiae in vitia et foeda et turpia conniveret,
ut ingenua indignatione et libera iracundia· ea reprehenderet,
in lucem proferret, perstringeret. vituperabat enim pertina-
ciam Juvenum VIII, 23, 3: „statim (adolescentuli nostri) sa-
piunt, statim sciunt omnia, neminem verentur, imitantur ne—
minem atque sibi ipsi exempla sunt“; VIII, 6 adulationem
pessimam senatus in Pallantem, ex qua humilitas senatus et
vilitas honorum illius saeculi satis cognoscatur; IX, 30, 4,
avaritiam aequalium: „ea invasit homines habendi cupido, ut
possideri magis quam possidere videantur, denique II, 30.
captationem testamentorum, ac praecipue Reguli istius. CuJus
viri „nequissimi omnium bipedum (I, 5, 14) summo odio erat
inflammatus Plinius; et jure quidem. Reputantes enim nobi:
scum ea, quae Tacitus (hist. IV, 42) aliique scriptores illius
saeculi, maxime vero quae Plinius de moribus ejus comme-
moravit, (Ι, 5. II, 20, IV, 2 IV, 7), dubitabimusne profiteri,
Plinium summo jure virum illum improbissimum, impudentissi-
mum, impium odisse, qui Nerone, Galba, Othone, Vitellio et
potissimum Domitiano imperantibus et delator et accusator
quum permultis viris praestantissimis, iisque amicis Plinii et
maximis illius saeculi ornamentis perniciem molitus erat, tum
maxime Plinium ipsum in causis dicendis insidiosis laqueis in
periculum vocare tentaverat? Siquidem ulla irainsta est, qua
perductos bonos homines vitia et pravitates aliorum odisse par
est, tum v1tuperatio illa, quam Thiexfeld in praefatione ad
conversionem suam epistolarum Plinii huic injicit merito mi·
muenda atque etiam diluenda est. Thierfeld enim dicit pag. 60,

