24

Vll, 20, VII 33, VIII, 7, IX, 10, 14 et Trajauum imperatorem
cf. ¹lib. X epistolarum. Quod si constat, tales viros cum Plinio
firmam et perpetuam amicitiam contraxisse, nonne in enm
transferendum putas praeclarum illud.

„Wer den Besten seiuer Zeit genug gethan,

Der hat gelebt fur alle Zeiten.‘· ,

Quaerentes autem, qualis fuerit in consuetudine aliorum
et maxime amicorum, caveamus, ue ei morositatem vel asperi-
tatem tribuamus. Immo vero hilari laetoque auimo ac libe-
ralissime amicos habebat. Et ipse dicit: „aliquando praeterea
rideo, jocor, ludo atque omnia inoxiae remissionis genera
amplector3 homo snm“. V, 3. 2. Permultae epistolae nobis
praebent jocos suaves et facetiarum plenos, ut 1, 6 ubi Tacito
nuntiat, se tres apros et pulcherrimos quidem cepisse, I, 11,
qua Fabium Iustum adhortatur jocose, ut epistolas sibi mittat,
Ι, 15. qua Septicium Clarum lepide carpit, quia non ad
coenam venerat. 11, 20. „assem para et accipe auream fabu-
lam¹‘. lV, 29, qua festive Romatium Firmum admonet, ne
causis forensibus desit et ei severitatem Licinii Nepotis prae·
toris comminatur, Vll, 12, ubi se apud Minucium excusatum
vult de libello tardius misso, lX. 16, qua pollicetur, se
Mamiliano amico pro novo musto novos versiculos missurum
esse, ut primum defervisse viderentur. lx, 25. qua eundem
amicum exorabat, ut passerculis et columbulis ipsius inter
aquilus ejus pennas daret, IX, 28. ubi Romanum monebat,
ut prima quaque occasione litteras mitteret appositis quidem
usuris, quas non parcius quam centesimas computari vellet.

Nec minus laudandus videtur animus Plinii apertus, sim-
plex, liber, quo iu consuetudine amicorum usus est. Libere
euim nuntiat Paulino amico, se primo ejus consulatus die
Romam non esse venturum, ut eum votis et gratulatione cele-
braret, nam „haec esse officia translaticia quae a familiaribus
amicis contra ipsorum commodum exigere nefas putabat“ IX,
37. libere confitetur Atrio se librum acceptum nondum legisse
IX, 35. conseras etiam quod Traiano, quum commeatum
ab eo peteret, ut praedia statuas deorum principumque traus-
ferret, scripsit: „uon est autem simplicitatis meae dissimulare
apud bonitatem tuam obiter te plurimum collaturum utilitati·
bus rei familiaris meae⁸¹ X, 8, 5. ne in suspicionem veniret,
se simulatione piae rei praestandae aliud sibi propositum con-
sequi voluisse. Eademque animi libert-ate Trajauo nuntiat,
se uxori ad amitam suam profecturae diploma commodasse im·

