8

 

NERVA. TRAIano. AVG. GERMANICO dacico missus.“ et
paulo inferiusz „Thermas ex HS... adjectis... in ornatum
HS. CCC et statuis (3) ampliusm. in tutelam HS. GC. T.F.I“
i. e, testamento fieri jussit. Quum vero TraJanus, hac in
inscriptione cognomine „Optimi“ careat conjiciendum est, hunc
titulum ante annum CXIII esse exaratum, nam Trajanus hoe
cognomen jam altero imperii anno a senatu populoque Ro-
mano additum (cf. paneg. 2) diu renuit. Aliud grave argu·
mentum hujus inscriptionis est in nota: T. F. Ι. i. e. testa-
mento fieri jussit; ex qua cognoscere possumus Plinium) jam
ante annum CXIII esse mortuum.

B. De vita privata.

Postquam vero res ad vitam publicam Plinii pertinentes
accurate commemoravimus, transeamus ad vitam ejus privatam
otiique rationem et instituta perspiciamus, „voluptates euim sunt,
voluptateS, quibus optime de qu‘usque gravitate, sanctitate tem-
perantia ereditur. Nam quis adeo dissolutus, cujus non occu—
pationibus aliqua species severitatis insideat? Otio prodimur.“
(paneg. 82).

Duas uxores duxit Plinius; alteram Domitiano Jam re-
gnante duxisse videtur, nam X, 2 „tristissimo saeculo duo
matrimonia se contraxisse“ fatetur3 qua de conjuge nihil aliud
nobis tradidit in epistolis, nisi quod se maxime tristem fuisse
ea amissa dicit ep. IX, 13, 4. Plura vero testimonia de
altera uxore exstant in scriptis. Quam nomine Calpurniam
praematura aetate florentem duxerat, quod Romanorum mori-
bus conveniebat, (cf. ep. V, 16, 2; Rossbach die rom. Ehe
pag. 417 seq. Plutarchi Lycurg. et ·Num. comp. 4, 2: ,ἡτῶν
δὲ ’.Ρωμαίων δωδεκαετεῖς καὶ νεωτέρας ε’κδιδόντωνς
complura huJus rei exempla exstant apud Friedlaender Dar-
stellungen aus der Sittengeschichte Roms etc. Leipzig 1862.
1 pag. 324 sequ.) quae quidem res ei summo periculo fuit,
nam puellariter se praegnantem nesciens abortum fecit
(VIII, 10.). Et fuit illa magna sanctitate morum et integra
vita digna, cui Plinius singulari amore addictus esset, nam
ex epist. IV, 19 facile intelligimus, in ea fuisse omnia, quae
beatum reddere matrimonium possent, etiamsi parum felix
esset, liberis enim carebat.

Ad suavitates jucunditatesque vitae augendas nobiles Ro-
manorum consuetudine utebantur contubernalium. Plinius

