20

 

parum multi, qui carpere amicos judicium vocant, mihi nun-
quam persuadebunt, ut meos amari a me nimium putem&

Quam ob rem hanc laudis abundantiam Plinio non tam
crimini dandam esse, quam maxime pravo ,iudicio ac sensui
illorum temporum censeo. Simplicitate enim veterum scripto-
rum sublata, res apud multos scriptores saepius in magnificen-
tiam auctas invenimus3 eandemque veritatis superlationem et
trajectionem in panegyrico Plinii reperimus, exempli gratia
c. 59-80 de consulatu tertio suscepto, c. 57 de consulatu
dilato, c. 30—32, ubi Aegyptos propter sterilitatem insolitam
cavillatum et maxime c. 40, ubi de vectigali vicesimamm
sublato agitur. Reperitur enim hoc loeo illud: „At in prae-
teritum subvenire ne dii quidem possunt3 tu (Trajane) tamen
subvenisti cavistique‚ ut desineret quisque debere quod non
esset postea debiturus, id est, effecisti, ne malos principes
habuissemus“; quo quid absurdius dici aut existimari potest?

Summa autem quum aequitate et justitia, tum ciementia
in alios fuit Plinius, qua nisi usus esset, certe illam laudis
comitatis et benevolentiae nactus non esset, propterea quod
hae virtutes sine aequitate et justitia aut omnino non possunt
esse, aut in malignitatem injuriamque facile convertuntur.

Qua regula rationem agendi emensus sit, intelligimus ex
ep. vm, 22: „Nostine hos qui omnium libidinum servi sic
aliorum vitiis irascuntur, quasi invideant et gravissime puniunt,
quos maxime imitantur? quum eos etiam, qui non indigent
clementia ullius nihil magis quam lenitas deceat. Atque ego
optimum et emendatissimum existimo, qui ceteris ita ignoscit
tamquam ipse quotidie peccet, ita peccatis tamquam nemini
ignoscat. Proinde hoc domi, hoc foris hoc in omni vitae
genere teneamus, ut nobis implacabiles simus, exorabiles istis
etiam qui dare veniam nisi sibi nesciunt, mandemusque me-
moriae quod vir mitissimus et ob hoc quoquc maximus, Thra-
sea, crebro dicere solebat: „qui vitia odit, homines odit··;
quam agendi rationem in omnibus vitae conditionibus, quoad
vixit, adhibebat.

Quare praecipuam mansuetudinis laudem esse opinatus
Plinius, quum irae causa justissima esset3 multis verbis Sabi-
nianum implorabat, amicum, ut servo cuidam ignosceret, qui
ad illum cucuirerat illique supplicarat, ut veniam a domino
irascenti deprecaretur, IX, 21. Quum, Domitiano exciso,
primis diebus libertatis redaenptae suos quisque inimicos po-
stularet et Plinius summa cupiditate inflammaretur, innocentes

