19

 

VIII, 12 de Titiuo Capitone, cujtis „ingenio pulcherrimo, ma·
ximo et in summa severitate dulcissimo sollicitabatur“‚ VIII,
23 de Junio Avito, cui ipse quasi magister fuerat, senserit
et'intelligemus‚ Plinium omnibus viris laude dignis debitam
laudem admirationemque praestitisse. Praeterea quantopere
exhortatus est juvenes ingeniosos, ut studiis se darent, ut re-
citarent, ut ederent, quaecunque effecissent et quanto gaudio
est affectus si studia eorum prospere processerant cf. 11, 10.
IV, 3, V, 11. VIII, 4. IX, 1. Ι, 3, Ι, 9.

Recitationibus enim, quas illo tempore apud Romanos
usu esse receptas et e Plinio et ex aliis facile videmus, ami-
corum semper adfuit cf. Ι, 13, 5: „equidem prope nemini
defui“. Putabat enim utilissimum et ad scripta emendanda
maxime idoneum, coram certis electisque amicis, quorum ju-
dicium acre et prudens jam expertum timebat, orationes vel
alia scripta recitare eo consilio, ut admoneretur, si quid pec-
cavisset, si quid ipsum effugisset, nam „timor est emendator
asperrimus·‘. VII, 17. Et recte egit, quia etsi in quibusque
singulis audientium judicii pamm, tamen in omnibus plurimum
judicabat et numero ipso magnum quoddam consilium attri-
buebat. Quam 'ob rem vehementer increpuit ep. Ι, 13, VI,
17 multorum animos a recitationibus aversos et desidiam ne-
gligentiamque eorum, „qui vel lente cunctanterque venirent,
vel surdis mutisque similes audirent“‚ eosque tanto magis lau->
dandos probandosque nominat, quos haee auditorum vel desi-
dia vel superbia a studio litterarum. non deterruisset I, 13.
Et ipse quidem omnes, qui aliquid in studiis profecerant ve-
nerari atque etiam mirari solebat, quod rem arduam fastidio—
samque esse dicebat, eos, a quibus contemnamur, invicem con-
temnere cf. VI, 17, 5.

Hoc qrfidem loco consentaneum videtur quaerere, num
Plinius jure vituperandus sit, quod amicos nimis laudavit eo
consilio, ut ipse eo majore laude ab illis cumularetur. Quam·
quam vero infitiari non possumus, in nonnullis ejus epistolis
inesse abundantiam quandam laudis, qnam amicorum studiis
attribuit, ut IV, -3 et 18, tamen respiciendum est, quod ipse
hac de re exponit VII, 282 „Agnosco crimen, amplector
etiam. Quid enim honestius culpa benignitatis? Qui suut ta-
men* isti, qui amicos melius norint? Sed ut norint, quid iu-
vident mihi *felicissimo errore? Ut enim non sint tales, quales
a me praedicantur, ego tamen beatus, quod mihi videntur.
Igitur ad alios hanc sinistram diligentiam conferant, nec sunt

