14

 

tus,qui tum primus alimenta ingenuorum praebuerat (paneg.
26—28.) constituit, ut pro quingentis milibus nummum quae
primo dare voluerat, vectigal annuum tricenorum milium, quod
mancipatione quadam simulata agris suis imposuerat, ut ali-
menta ingenuorum darentur. Quod quidem fecit eo consilio,
ut sors hujus beneficii indigentium in posterum in tuto nec
reditus incertus esset. cf. VII, 18. Quam praeclara haec
liberalitas, quam conspicua cura salutis civium, quam diversa
ab illa angusta parsimonia et nimia propriae utilitatis cupidi-
tate hujus saeculi! Quam ob rem nonne Plinio summo jure
eximias laudes attribuendas putes, quas ipse Trajano impera-
tori defert‘? (paneg. 26-28.) At redeamus ad aliud exem-
plum munificentiae Plinii. Quum haruspicum admonitu aedes
Cereris in praedio quodam suo, quae Idibus Septembribus
frequentissima erat, reficienda esset quumque ibi nullum in
proximo suffugium esset aut imbris aut solis, eam aeque reli-
giose quam pulcherrimam exstruxit ad usum deae, ac muni-
fice porticus addidit in usum commoditatemque hominum
deam venerantium IX, 39. Tiferni autem Tiberini, quod oppi-
dum eum jam puerum patronum cooptarat, quodque multis
eum honoribus auxerat, templum sua pecunia exstruxit, ne in
amore a civibus illis vinceretur, IV, 1.

Quamquam ‘vero, ut supra demonstrare tentavi, facultates
magnae erant, quibus Plinius utebatur, etsi nullo modo com-
parari poterant cum ingentibus divitiis aliorum Romanorum,
ut Pallantis, Narcissi, Callisti, Epaphroditi, Doriphori (cf.
Friedlaender I pag. 64 et seq.) Vibii Crispi (Martial IV, 54,
7. Eprii Marcelli (Tacit. dial. 8) Reguli (Plin. ep. 11. 20, 13)
modicas enim ipse vocat facultates suas (11, 4, 3) ς) tamen
mirum videretur, quod tot tantaque dona sinedetrimento facul-
tatum facere potuisset, nisi ipse fontem tantae liberalitatis
indicasset dicens: „id quod ex reditu cessaret, frugalitate sup-
pleri, ex quo velut fonte liberalitas decurreret. Il, 4, 3. Ro-
manos enim illis temporibus divites, exemplo principum inci-
tatos summa luxuria et praeter omnem modum in oblecta-
mentis epularum dementer se effudisse inter omnes constat.
Eo igitur praeclarior videtur continentia et frugalitas victus
Plinii, cujus „cenae ut apparatus et impendii sic temporis
modus‘· constabat 111, 12, 4. qui Septicio Claro amico, quem
ad cenam invitaverat, pollicetur, se eum nec multis nec la-
tis ferculis esse excepturum (cf. I, 15, ubi haec fercula nomi-
natim signat), Nec eos imitatus est, qui aedibus urbium in-

