30

 

Quanta pietate Plinius ipse deorum cultum servaverit
conjici potest e munificentia, qua sua pecunia templum in
oppido 'I'ifernorum .Tiberinorum exstruxit lv, 1. qua in prae·
diis suis Cereris templum non solnm refecit verum etiam
amplificavit IX, 39, quam religiose haesitavit, num salva reli·
gione aedes Matris Magnae⁴ Nicomediae transferri posset X,
49, num reliquiae mortuorum in alium locum propter flumi-
nis incursum transferendae essent X, 68.

Ex eadem sententia Plinii de potentia, qua dii in rebus
humanis uterentur, ea causa etiam repetenda est, qua ine
superstitionibus obnoxius fuit, Opinio enim illis temporibus
pervulgata erat, deos res humanas curantes praesagiis quibus—
dam nonnunquam bominibus res futuras indicare, quibus dili·
genter observatis calamitates saepius evitari possent. Exempla
hujus superstitionis invenimus I, 18, quo loco narrat, sibi
quiescenti socrum suam visam esse et obsecrasse, ne causam
Juni Pastoris ageret, V, 5, 5, Tamio jacenti in lectulo Nero-
nem visum esse et mortem indixisse, quum librum, quem ille
de sceleribus ejus edidisset, ter ad extremum revolvisset VH,
27, quinque fabulas de umbris nobis tradidit atque etiam e
colapho, quem eques quidam Romanus Largio Macedoni, viro
praetorio in balineo duxerat, conjecturam fecit de morte illius
viri 111, 14, 6 et 7. Nihilo minus vituperabat, si quis modum in
superstitione transiens risum aliorum movisset, eludit enim
Regulum, quod semper haruspices consulebat de eventu actio-
nis, quse res „a nimia superstitione veniebat⁸⁸ Vl, 2, 2.

Jam vero consideremus, qua ratione et mente in christia-
nis illius temporis tractandis usus sit X, 96, praesertim quum
sint, qui hanc rationem agendi ei opprobrio dent et crudeli-
tatem nominent, et qui eum clam religioni christianae addic-
tum esse dicant.

Missus erat Plinius a Trajano, in provincias Bithyniam
et Pontum propraetor consulari potestate (Masson. p. 132),
quoniam ..multa in ea emendanda apparuerant‘· X, 32, 1.
inter quae mala sine dubio duxerunt Romani religionem christia·
nam, in qua exitiabilem et maleficam superstitionem inesse
putabant, (Tacit, Annal. XV, 44, 5, Sueten. Nero 16.). Quam
ob rem timentes, ne e doctrina christianorum longe tum dis-
juncta, si quando formata et latius pervulgata esset, maximum
periculum et sacris publicis et statui imperii immineret et
falsis rumoribus de conventibus finibusque christianorum com·
moti, praesertim quum eos hetaerias sodalitatesque esse arbi-

