34

 

„priscum mortalium bonum amicitiam, cujus in locum sub
malis principibus assentationes, blanditiae et pejor odio amoris
simulatio migraverant, reduxerat (paneg. 85), quod delatio-
nibus coercitis delatoribusque multatis et remotis justitiae et
aequitati pristinam auctoritatem restituerat et sanctitate, casti-
tate, integritate vitae clarissimum vivendi exemplum praebebat:
„manifestum enim est, principum disciplinam capere etiam
vulgus, quum rem si ab uno fiat severissimam fecerint omnes*
paneg 463 denique quod rationem reddiderat de sumptibus
paneg 20 extr. „adsuescat imperator cum imperio calculum
ponere: sic exeat, sic redeat, tanquam rationem redditurus,
edicat quid absumpserit. Ita fiet ut non absumat quod pu-
deat dicere. Praeterea principes futuri velint nolint sciant:
„tanti constat“ praepositisque duobus exemplis meminerint pe-
rinde conjecturam de moribus suis homines esse facturos prout
hoc vel illud elegerint“. Nonne facile est cognitu, magnam
similitudinem esse inter ea, quae Plinius boni principis esse
dicit et ea quae nostra aetas a viris civitates gubernantibus
utique poscit? Quam memorabile illud: „Ecquid ergo disci-
mus experimento, fidissimam custodiam principis ipsius inno-
centiam. Haec arx inaccessa, hoc inexpugnabile munimentum,
munimento non egere. F rustra se terrore succinxerit, qui
septus caritate non fuerit; armis enim arma invitantur‘· paneg
49, et alio loco: „praeterea ut quisque factus est princeps
extemplo fama ejuS‚ incertum bona an mala ceterum aeterna
est. Non ergo perpetua principi fama quae invitum manet,
sed bona concupiscenda est, ea porro non imaginibus et sta-
tuis sed virtute ac meritis prorogatur“ paneg 55 extr. Num
alii's verbis odium et pravitatem malorum principum acerbius
castigare potuit? Ex his vero aliisque locis panegyrici per-
spicue apparet Plinium libertatis veten's communis acerrimum
defensorum et quasi propugnatorem fuisse nec desiisse, quantum
per iniquitatem temporum posset, principes adhortari ut illius liber-
tatis memores quae facere deberent, cognoscerent. Nonne emollis-
simis verbis dolor libertatis amissae cognoscitur, quibus Maximum
amicum exorabat, ut AchaJam provinciam aequitate et clemen-
tia gubernaret: „Cogita, te missum ad ordinandum statum
liberarum civitatum, id est, homines, maxime homines. liberos
maxime liberoe, quod jus a natura datum virtute meritis ami-
citia foedere denique et religione tenuerunt.“ et infra: „habe
ante oculos, Athenas esse, quas adeas, Lacedaemonem esse,
‚quam regaS, quibus reliquam umbram et residuum libertatis

