32

 

mutata omnique republica libidini effrenatae principum con-
cessa pristina illa conditio veterum Romanorum, qua florente
reipublicae libertate usi erant, plane mutata erat. Fieri enim
non potuit, nt juvenes jam a prima pueritia amore libertatis
imbuerentur quo ad studium libertatis defendendae incende-
rentur, quum nequitia, improbitas, obsequium et obedientia,
quae voluntatibus principum praestabantur in majore essent
honore, quam pudor, honestas, justitia, quae optimis quibus-
que viris hujus saeculi perniciei fuerant cf. Tacit. hist. · Ι, 2,
4: „quum nobilitati, opes, omissi gestique honores pro cri·-
mine essent et ob virtutes certissimum exsilium“. Quo factum
est, nt quum „principes gloriae aliorum invidentes viros· non
perferrent, qui sua laude supra ipsorum fastigium attolli νί-7
detentui-‘⁶ permulti invenirentur, qui eorum libidini paratos
ministros se praeberent et in omnibus rebus, sua ipsorum
auctoritate vel voluntate neglecta, jussa principum tantum adt
spectarent. cf. Haase l. 1. p. XXXVI Quid? nonne e malis
minimum sibi elegit Plinius, qui nec contumacia inutili nec
inani libertatis jactatione iram imperatorum . malorum in se
convertebat, sed prudenter temporibus usus honoribus gerendis
abstinebat, ne flagitiorum illorum particeps fieret vitiisque ip-
sis illius saeculi corrumperetur et facultatem de civitate bene
merendi dimittere, quam in capitis periculum et vitae discri-
men se inferre malebat?

Quid miremur quod optimi et honestissimi viri postea,
quum malis imperatoribus ac praecipue Domitiano sublatis
mite Traiani imperium secutum esset, quo regnante tanta om-
nium rerum commutatio exorta est, ut „principatus et liber-
tas, res olim dissociabiles miscerentur“ (Tacit Agr. 3, l.)
libertate restituta contenti insuperabilem temporum necessita-
tem aequo animo tulerunt eamque imperii formam, quae ad
reipublicae liberae similitudinem proxime accederet, praedi-
carunt (1. ll.) „immensum imperii corpus sine rectore stare
ac librari non posse rati.

Praeterea jam subitae illae et repentinae commutationes
ac vices principum, modo malorum, modo bonorum, quorum
sub imperio boni cives modo non nisi delationibus et pericu-
lis in lucem proferebantur et summis periculis ob virtutes ip-
sas exponebantur, modo ob eandem causam, quod malis prin·
cipibus invisi et suspecti fuerant, a bonis ad summos honores
adducebantur, cives Romanos tam faciles et flexibiles reddi-
derant, ut „quamcunque in partem ducerentur atque sequaces

