’7

 

Publicium Certum, delatorem illum nequissimum iram ,iam
diu coercitam effudit (1Χ, 13.). Plinio enim persuasum fuit,
si Domitiano facinora foedissima et jubenti et perpetranti
⁴ obstare et, ut proverbio utar, brachia contra torrentem diri-
gere voluisset, nec suo ipsius nec reipublicae commodo se
consulturum, sed ipsum maximum periculum esse subiturum,
ne vitiis, quae illo tempore invaluissent, ipse corrumperetur.
Quae quidem studia Plinii et cives et imperatores succedentes
agnovisse, testes sunt epistolae ipsius. Neque enim Nerva
solum missis ad eum litteris est gratulatus, quod „in tuendis
sociis exemplum antiquis simile edidisset“ Vll, 33, 9; verum
etiam Trajanus ei concessit jus trium liberorum X, 2, 1. au-
guratum lV, 8, 1. praefecturam aerarii (1, 10, 9), sedeo pro
tribunali, subnoto libellos, conficio tabulas, scribo plurimas
sed inlitteratissimas litter-21⁵1, (cf. Ill, 4, 2. Χ, 8, 3, Χ, 3,
1), consulatum in menses Septembrem et Octobrem anni C
(paneg. 91.), curam alvei Tiberis et riparum et cloacarum
urbis, (cf. inscriptiones, quas Massonius in praef. pag. lll et
sequ. et pag. 118 commemorat.) denique munus legati consu-
lari potestate et Bithyniam Pontumque provincias administran-
das ei detulit. (G. G. Plinii et Trajani epistolarum liber
vulgo Plinii liber X dictus.); quin etiam dignus putatus est,
qui ab imperatore in consilium privatum adhiberetur (Vl, 31,
1, Doering annotat. ad hunc locum et Masson p. 129.).
Quo quidem anno Plinius e vita decesserit non satis certe
constat, alii anno GVH, alii anno CXVll mortuum eum esse
statuunt. Hoc vero ex epistolis liquere mihi videtur, eum
ante annum CX mortem non obiisse. Exhortatur enim Caui-
nium amicum ut bellum Dacicum scriberet Vlll, 4 quod bel-
lum anno CVI compositum erat, alio loco, ep, Vl, 10, vitu-
perat, quod decimo anno post mortem Verginii Rufi monu-
mentum ejus adhuc imperfectum erat3 Verginius Rufus mor-
tuus erat anno LXXXXVll, Cornelio Tacito consule cf. ll, 1.
Et ex aliis epistolis cognoscimus, Plinium diuturno otio iu
praediis usum esse, cf. Vll, 7, Vll, 27, Vlll, 20, 1Χ, 10,1X,
15, IX, 32; quod ei antequam e Bithynia rediisset, non
licuisse, i. e, ante annum CV, ex epistolarum libro X satis
constat. -
In inscriptionum latinarum selectarum amplissima colle-
ctione, quam edidit Guil. Henzen, Volum. 111, pag. 124,
Nr. 117 2. exstat inscriptio a Theod. Mommsen restituta:
G. C. Plinius Secundus.... „extra sortem ab imp. CAESAR.

