15

 

star delectabantur quique eas sumptuosissima et pretiosissima
suppellectile exornabant3 quamvis enim ei multae et magni-
ficae domus essent, sicut e descriptionibus ab ipso nobis tra-
ditis apparet, tamen si cum aliorum comparantur, (Friedlaen-
der I, pag. 10- sequ. parvae et attenuatae videntur3 dicit
enim ipse, se nunquam ullum Corinthium domi habuisse, Ill,
6, 4. At tot tantaque officia amicis aliisque auxilii sui indi-
gentibus non praestitisset Plinius, nisi summa comitate prae-
ditus fuisset. Et haec quidem virtus eo magis in beneficii
loco est ponenda, quod ille >studio litterarum tam deditus sine
dubio nonnumquam a se ipso haud facile potuit impetrare, ut
officia vel molesta interdum, operosa, difficilia vel intempestiva
praeberet. Attamen ex majoribus difficultatibus praeclarior
victoria et gloria nascitur. Nulla autem studia tanti esse, ut
amicitiae officium desereretur „quod religiosissime custodien-
dum studia ingenua ipsa praeciperent“ vm, 9, 2 perspectum
habebat, et tali animo imbutus omnes difficultates perfacile
superabat.

Quanta enim cura affectus erat de petendo jure tribuna·
tus Sexti Erucii Il, 9, ut pudorem suum suamque existima-
tionem ac dignitatem in detrimentum adducta esse putaret,
si illud jus in senatu non obtineret Sextus. Itaque „prensabat
amicos, supplicabat, ambiebat domos stationesque circumibat
quantumcunque vel auctoritate, vel gratia valeret, precibus
experiebatur“. Quantopere deprecatus est Appollinarem ami-
cum, ut aliquam hujus oneris partem susciperet, „reddam,
inquit, „invicem, si, reposces, reddam etsi non reposces. Dili-
geriS, coleris, frequentariS, ostende modo, velle te, nec dee-
runt, qui quod tu velis, cupiant,“ studebat enim amicos eo
adducere, ut suos familiares impellerent, ut Sexto faverent.

Remansit idem in urbe, ut Titum Aristonem aegrotum
adjuvaret omneque studium quamvis ejus cupidus esset, illi
curae posthabuit, „nunc enim, inquit, nihil legere, nihil seribere
aut adsidenti vacat aut anxio libet.“ l, 22, 11. Fundanum
amicum exorabat, ut suffragio ipsius suum jungeret, quo faci-
lius Julius Naso honores assequeretur, quos tum petebat Vl,
Gr. Quanto studio suscipiebat causam Corelliae absentis con-
t a C. Caecilium consulem designatum nec subire offensas
recusabat, grato animo beneficia a patre Corelliae accepta
recordatus lV, 17 , Α Maurico amicissimo rogatus, ut prae-
ceptorem liberis fratris conduceret, „quo jucundius nihil sibi
injungi potuisse“ dicebat, non dubitabat, „non modo offensas

