10

 

Quotiens igitur et quantopere queritur „se frigidis ne-
gotiis, quae simul et avocent animum et comminuant, distringi*
lX, 2, 1. multis amicorum negotiis studiis amoveri, vm, 9,
1. urbanis et rusticis negotiis operam absorberi Vll, 30, 2,
ita ut studiis suis non tantum, quantum vellet, obsequi posset.
In rusticationibus autem petebat aestate Tuscos suos -V, 6, 1,
hieme vero plerumque Laurentianum praedium IX, 40, 1.
quorum sua utrique amoenitas et jucunditas ex ipsa diversi-
tate erat, et ibi toto animo se dedit litteris. Exstant copio-
· siores descriptiones horum praediorum in epist. V, 6, 11, 17.
Aestate vero quomodo diem disposuerit ep. IX, 36, quomodo
hieme ep. IX, 40 latius perscribit, ad quas epistolas hujus
rei studiosos delegamus. Atque ibi, nt verbis Plinii utar,
„otium altius et pinguius eoque securim, nulla necessitas to-
gae nemo accessitor ex proximo, placida omnia et quiescen-
tia, quod ipsum salubritati regionis ut purius coelum, ut aer
liquidior accedebat. Ibi animo ibi corpore maxime valebat3
nam „studiis animum, venatu corpus exercebat“. V, 6, 45.
Et alio loco: „nihil audio, (in Laurentiano meo) quod audisse,
nihil dico, quod dixisse poeniteat3 nemo apud me quemquam
sinistris sermonibus carpit, neminem ipse reprehendo, nisi ta-
men me, quum parum commodescribo3 nulla spe, nullo timore
sollicitor, nullis rumoribus inquietor, mecum tantum et cum
libellis loquor. Ο rectam sinceramque vitam, o dulce otium
honestumque ac paene omni negotio pulchrius! I, 9, 4.

In urbe vero, perexigua parte temporis litteris relicta,
ut supra dixi, res amicorum Plinio maximae curae erant3 et
quum ipse omneS, qui in studiis aliquid praestabant, venerari
etiam mirarique soleret, plurimum temporis recitationibus
eorum attribuit, quas crebras fuisse intelligere possumus cx
ep. Ι, 13, 1. „toto mense Aprili nullus fere dieS, quo non
recitaret aliquis“: causas actitavit, denique tempus distentum
impeditumque et officiis maximis, et amicitia principum egit.

Caveas vero, ne egregiam Plinii industriam atque assi-
duitatem in litteris, actionibus, muneribus· publicis contem-
platus, eum vel magna corporis firmitate, vel maxima valetu-
dinis prosperitate esse usum putes, immo vero parum fuit
firma valetudine, forma corporis gracili et imbecilliore, eui
quidem Trajanus Caesar tantam curam praestitit, causas agenti
Afrorum contra Marium Priscum proconsularem, ut libertum
post eum stantem admoneret: „voci laterique Plinii consule-
ret.“ dixerat vero horis paene quinque 11, 12. 15; idemque

